## ３．アルミタとコロンと、森のそばの小屋

[пауза]

強い雨が降り始めた。

小さな森のそばに簡素な小屋があったので、休ませてもらうことにした。

[пауза]

扉〔とびら〕には鍵〔かぎ〕がかかっていなかった。

「すみません、お邪〔じや〕魔〔ま〕します……」

小声で断りながら入った室内には、誰〔だれ〕の姿も気配もない。

しばらく誰にも使われていなかったのだろう。小屋の内装は、やや薄〔うす〕汚〔よご〕れていた。造り自体もやや雑で、梁〔はり〕が傾〔かたむ〕いていたりあちこちの壁〔かべ〕の漆〔しつ〕喰〔くい〕が剥〔は〕げていたりしている。

「えんりょはいらないぞ。玄〔げん〕関〔かん〕わきに、革〔かわ〕靴〔ぐつ〕のかたちの看板がさがってた。ここは、旅人のためにここの国が造った、無料の休〔きゆう〕憩〔けい〕所だ」

ちょっとだけ、驚〔おどろ〕いた。

「そんなものが、あるんですね。人間〔エムネトワイト〕の国って」

「陸地がめちゃくちゃひろいから、旅をしやすくしておかないと、すぐに東と西で連〔れん〕絡〔らく〕がとれなくなるみたいなことになるらしい」

なるほど、言われてみれば。

ここは、通信晶〔しよう〕石〔せき〕も飛空艇〔てい〕もないのに、浮遊大陸群〔レグル・エレ〕全部を合わせたよりもずっとずっと広い世界。しかも、怪物〔モンストラス〕とか仲の悪い種族とかもたくさんいる。旅人をしっかり支〔し〕援〔えん〕しないと、ひとつひとつの街がすぐに孤〔こ〕立〔りつ〕してしまう、と。

ぴんとはこないけれど、納得はできるような気がする。

（……旅人、かぁ）

木製の格〔こう〕子〔し〕窓ごしに黒い空を見上げて、

「イォザァさん、無事でしょうか」

アルミタはぽつりとつぶやいた。

世界樹の森まで同じ道を歩いたあの青年は、自分たちが黒燭公〔イーボンキヤンドル〕らと話していた間に、別の旅路へと出立していた。もちろん別れ自体はすでに済ませていたけれど、少しばかり寂〔さび〕しい気持ちはある。

「旅なれてそうだったし、たぶん、だいじょうぶだ」

小さな暖〔だん〕炉〔ろ〕に火を熾しつつ、コロンは言う。

「むしろ、いまごろむこうが、アルミタを心配してるんじゃないか」

「そんなこと……は……あるかも、ですけど」

抗〔こう〕議〔ぎ〕しようとした声が、後半はどんどん小さくなっていく。

間〔ま〕違〔ちが〕いなく。自分はあの青年に、みっともないところとか、情けないところとか、頼〔たよ〕りないところとかを、いろいろと見せた。もちろん、知らない世界に独りで放〔ほう〕り出されて、心細かったし何もできなかったしという事情はあった──が、どう言い訳をしたところで事実が覆〔くつがえ〕るわけでもない。

「雨、やみそうか？」

「……強くなってます。今日中は無理じゃないでしょうか」

「じゃ、とりあえずはここで一〔いつ〕泊〔ぱく〕だな」

コロンは軽く言って、テーブルの上の蝋〔ろう〕燭〔そく〕に火をつけた。獣〔じゆう〕脂〔し〕の燃える不安定な炎〔ほのお〕。刺〔し〕激〔げき〕的な臭〔にお〕いに、一〔いつ〕瞬〔しゆん〕、目が痛くなる。

「これ、慣れませんね」

アルミタは顔をしかめて言う。

「といっても、灯〔とう〕晶〔しよう〕石〔せき〕が家庭でつかえるようになったのは、浮遊大陸群〔レグル・エレ〕でもけっこう最近になってからだからな。地上じゃ、これしかない」

「そうなんですか？」

「マゴメダリ先生〔せんせ〕の親の世代のころは、まだまだ全然だったって」

「……最低でも百年以上前ってことですよね、その話」

「五百年前にくらべれば、百年前なんて、昨日みたいなものだ」

「どっちも同じくらい大昔ですよ、わたしたちの体感的には……」

空を見上げたまま、ぼんやりと答える。

雨雲は分厚いが、空のすべてを覆〔おお〕っているわけではない。切れ目からは青みのかかった空が、ちらちらと覗〔のぞ〕いている。そして、そこに入った、幾筋かの罅〔ひび〕も。

罅。

結界とは、卵の殻〔から〕のようなものらしい。そんなことを、出立前に聞いた。その内側の世界がどうなっているかは、外からは見えない。殻を割って、中に入ってみて初めて、見えるようになるのだと。

その結界に、今はああやって、目に見える形で、傷が入っている。

「コロン先〔せん〕輩〔ぱい〕」

「んー？」

「前の竜〔ドラゴン〕みたいなのをたくさん殺……倒〔たお〕すと、あの空の罅がどんどん大きくなって……この世界を壊せるんですよね」

「あー。紅湖伯〔カーマインレイク〕はそういってたな」

コロンはしばし目を閉じて、記〔き〕憶〔おく〕を探〔さぐ〕る。

「おおきくて、原始にちかい命は、世界というパズルのなかでもおおきなピースの役目をもってる。それをマネした人形もまたおなじ。そんなピースがどんどんきえていけば、パズルは穴だらけになる」

ならば、とアルミタは空を見上げたままで思う。

「黒燭公〔イーボンキヤンドル〕様たちを外に連れ出すより、そっちのほうが早くて確実だったりしませんか」

わたしも少しは戦えますから、とは、言わないでおいた。

思い返せば、あの竜〔ドラゴン〕との戦いの中の自分は、自分ではないような気がするのだ。戦いの素人〔しろうと〕で、魔力〔ヴエネノム〕のずば抜〔ぬ〕けた才能があるとかでもなくて、なのになんだかんだでそこそこがんばれた。あれはちょっと、理〔り〕屈〔くつ〕に合っていないというか、不自然な戦果だったのではないかと。

（たぶん、あれは……）

考えられる原因は、ひとつしかない。遺跡兵装〔ダグウエポン〕パーチェム。格の高い一振〔ふ〕りだというそれが、何かをしていたのだ。力を貸してくれたとかそういう生易しいレベルではなく、使い手であるアルミタに対して、特別な何かを施〔ほどこ〕していた。

「さて、どうかな。原始にちかい命ってのは、めちゃくちゃ長生きってことらしい。そんなもの、そうそう数もいないだろうし、見つけるのもたいへんだ」

「そう……かあ、そうですよね……」

残念に思いつつも、少しだけ安心する。

実際にやってみてわかった。剣〔けん〕で戦うというのは、とても辛〔つら〕いことだ。

力を尽〔つ〕くさなければいけないとか死の危険があるだとか、そんなことはこの際〔さい〕どうでもいい。よく知らない誰かの存在を全否定しなければいけないということ、嫌〔いや〕がる相手にそれを押し付けなければいけないこと。このふたつが、何よりも痛い。

もちろん、それを繰〔く〕り返すことが最善手だと言われれば、迷うつもりはなかった。けれどそうではないならば、つまり選べる手段が別にあるのなら、素直に嬉〔うれ〕しい。

「いちおう、それっぽい候補もいくつか、聞いてはきたけどな。最強〔さいきよー〕の苔竜〔モス・ドラゴン〕だけど、棲〔すみ〕家〔か〕にたどり着くまでに十年かかるとか、そういうやつ」

「やめときましょう」

だよなー、とコロンが笑う。

どことなく残念そうな響〔ひび〕きがあるのは気のせいだろう、いや、気のせいに違いない。そう信じたい。

[пауза]

小さいころは、先輩たちみたいになりたいと思っていた。

そのために、先輩たちと同じように戦ってみたいとも考えた。

そんな夢を忘れかけたころになって、本当に、その機会がやってきた。

だから、自ら望んで剣をとって、──この世界に、来た。

[пауза]

（……やっぱり、コロン先輩もすごいなあ）

改めて、そう思うのだ。

戦〔せん〕闘〔とう〕技術だけの話ではない。こんなわけのわからない世界に放り出されても、何もできそうにない状〔じよう〕況〔きよう〕に陥〔おちい〕っても、しっかりと目的を見〔み〕据〔す〕えて動いている。その心の強さというか、ゆるぎなさが、なんとも頼〔たの〕もしい。

いまだ会えていないティアット先輩やパニバル先輩も、聞いた話によれば、しっかりと大〔だい〕殊〔しゆ〕勲〔くん〕をあげているらしい。

劣〔れつ〕等〔とう〕感やら無力感やらが湧〔わ〕きかけるのを抑〔おさ〕えつける。自分はここに、先輩たちに張り合うために来たのではない。その活〔かつ〕躍〔やく〕の姿をそばで見て、お手伝いするためだ。今のところそれができているとは思えていないが、まだチャンスはあるはず。たぶん。

そんなことを考えながら、ごはんを作ることとする。

材料はそれほど多様ではない。香〔こう〕草〔そう〕まみれの干し肉と、道中で軽く集めておいた果実と、金属缶〔かん〕に入った強めの蒸留酒、などなど。背負い袋〔ぶくろ〕の横にぶら下げていた携〔けい〕帯〔たい〕用スキレットを火にかけて、香草を軽く払〔はら〕いながら肉を焼く。

干した肉はそれだけで味が凝〔ぎよう〕縮〔しゆく〕されるものだし、香草の風味も染〔し〕み込んでいるから、調味料をやたらと足す必要はない。工〔く〕夫〔ふう〕するべきは付け合わせ。さっぱり系の何かを添〔そ〕えられればいいのだけど、手持ちの素材でなにができるだろうか──

（そういえば、これ……）

スキレットの上の干し肉を、じっと見てしまう。

あの砦〔とりで〕で分けてもらった保存食だ。いわく、近く──といっても徒歩で数日はかかる──の村で調達したものだという話だった。つまりこれは、この世界の中で生まれ育った家〔か〕畜〔ちく〕の肉ということである。

これまでに出会った豚面種〔オーク〕や人間種〔エムネトワイト〕たち、さらにはあの竜〔ドラゴン〕に至るまで、の死を思い出す。彼らはみな、白色の人形の姿を経由してから無に還〔かえ〕り、死体を残さなかった。

しかしそれは、この世界のすべての命に適用されるルールというわけではない。燃えたり薙〔な〕ぎ倒されたりした森の木はそのままだったし、この干し肉だってちゃんと肉だ。

よく調べれば、どこかにその境が見つかるのかもしれないけれど。

（なんだか……おかしな感じ、する）

筋が通っていないような気が、するのだ。

いろいろな別の要因が積み重なって、結果的に、かつ自然にそうなったというわけではなく。「植物や家畜は命ではない」と、深く考えずに誰かが決めただけのような、粗〔そ〕雑〔ざつ〕な後付けを感じてしまうのだ。

もちろんそれは、「命」ではない自覚を持つ黄金妖精〔レプラカーン〕の、単なる考えすぎでしかないのかもしれないけれど。

（うーん……）

考えながらも、手は動く。

料理が完成したので、皿に盛り分ける。

「おお。豪勢〔ごーせい〕だな」

「ありあわせの、おそまつな一品だけですけど」

「一品がでてくるだけで、最高〔さいこー〕に贅沢〔ぜーたく〕だ。生の蛇〔へび〕とかをかじるのにくらべたら、天と地だぞ」

「……そんな食生活を送ってたんですか、先輩……」

「あれはあれでうまいんだけどな、骨をとるのが、けっこーたいへんなんだ」

二人、テーブルを挟〔はさ〕んで、いただきますの一礼をする。

[пауза]

一口を食べる。

うん、ありあわせにしてはよくできたかなと自画自賛する。砦での日々で料理をしていなかったわけではないけれど、あれはなんというか、別換〔かん〕算〔さん〕だ。家族と一〔いつ〕緒〔しよ〕に食べるそれは、ただそれだけで、どことなく懐〔なつ〕かしい味がする。

それでも何かが足りないと感じてしまうのは、たぶん、家族と一緒に食べているからこそ、ここにいない誰〔だれ〕かさんのことが気になってしまうからだろう。

「ユーディア、ちゃんとごはん、食べられてるでしょうか」

「んー。ティアットと合流したんだっけか」

「と、黒燭公〔イーボンキヤンドル〕様は言っていましたけど」

「なら、ちょっとあぶないかもな」

「……どういう意味ですか？」

「ティアットはな、獣人〔リユカントロポス〕用の弁当を、たべられる」

聞いてすぐには、意味がわからなかった。

アルミタは小さく首をかしげて、目の前の先輩兵の言葉を咀〔そ〕嚼〔しやく〕する。

「……それって、内臓そのままの生肉とか、ですよね」

「うむ」

「わたしたちが食べて大〔だい〕丈〔じよう〕夫〔ぶ〕なものなんですか、それ」

獣人〔リユカントロポス〕の諸種族の多くは、とても丈夫な体を持つ。だから、黄金妖精〔レプラカーン〕の自分たちなら絶対におなかを壊〔こわ〕すだろうものを食べても、平気な顔をしている──というか、それが彼らにとっての当たり前であり、常の食事だ。

ちなみに徴無し〔シルシナシ〕のほとんどは、黄金妖精〔レプラカーン〕同様に体が弱く、獣人〔リユカントロポス〕用の食事を口にしたら確実に腹を壊すらしい。無敵の胃〔い〕袋〔ぶくろ〕を持つ喰人鬼〔トロール〕から聞いたものなので、いまいちピンとこない知識ではあるけれど。

「もちろん大丈夫じゃないぞ。たぶんティアットは、魔力〔ヴエネノム〕で胃腸をつよくしてた」

「ええと……できるんですか、そんなこと」

熾〔おこ〕した魔力〔ヴエネノム〕は、体を賦〔ふ〕活〔かつ〕し、保護することに使える。それはアルミタもよく知っているし、その強さを実戦で体感もした。

しかしだからこそ、その力は、戦いだけに使うものだというイメージがある。

「ふつーは無理だな」

コロンは肩〔かた〕をすくめて、

「でもティアットなら、できても、ふしぎじゃない。あいつの魔力〔ヴエネノム〕遣〔づか〕いは、なんていうか、めちゃくちゃ器用だ」

「…………そ、ですか……」

敬愛する先〔せん〕輩〔ぱい〕の、なんというか、意外な姿を知ってしまった。

そして、やっぱり計り知れない先輩なんだなあと、認〔にん〕識〔しき〕を新たにした。すごい先輩は相変わらずすごい先輩で、そこは小〔こ〕揺〔ゆ〕るぎもしないままなのだけれども、すごさの方向性がどんどん増えていくというか。

「だからまあ、その気になれば、ティアットはなんでもたべられる。ただ、おなじ食事にユーディアがつきあおうとしてたら、あぶないぞ」

想像ができる。できてしまう。

ティアット先輩がなにかやばいもの（具体的な想像はできなかったが、とにかくやばいものだ）を「うがー！」と勢いよく食べる。その隣〔となり〕で、先輩の真似〔まね〕をしたユーディアが「うがー！」と同じものにかじりつく。そしてもちろん、すぐにおなかを壊して、ぽてんと横向きに倒〔たお〕れる。

この罅〔ひび〕の入った空の下のどこかで、そんなことが本当に起きているかもしれないのだ。

「え、ええー……」

唇〔くちびる〕の端〔はし〕がひきつるのを感じる。別に笑おうとしているわけではないのだけれど、顔が勝手にそういう形になろうとしているというか。

自分の皿から、肉の切れ端を、ぱくりともう一口。もくもくと噛〔か〕みしめながら、ユーディアに心の中だけで謝っておく。わたしだけおいしいもの食べてごめんね、合流したら何でも好きなもの作ってあげるからね。

[пауза]

雨は、なかなか降りやまない。

翠釘侯〔ジエイドネイル〕の眠〔ねむ〕る地へ向かい、おそらくは同じ場所を目指しているだろう仲間たちと合流する──二人のその旅は、ここで、しばしの停〔てい〕滞〔たい〕を余〔よ〕儀〔ぎ〕なくされた。

[пауза]

## ４．（山間の村）

[пауза]

休めるところを探そう、屋根のあるところに行こう。そんなことを言って立ち上がってから、それほど時間は経〔た〕っていない。

それらしい場所を、見つけた。

十を超〔こ〕える数の建物が、身を寄せ合うように並んでいる。そして、頭がひとつで腕〔うで〕が二本で足が二本の生き物が、のんびりと動き回っているのも見える。それは、細かいところに違いはあれど、先日にパニバルに連れられて見た市場と、似たところのある場所だった。

つまり、それは、街だった。

[пауза]

近づいてゆくと、腰〔こし〕の曲がった老〔ろう〕婆〔ば〕が、こちらに気づいた。体を小さくゆするようにして軽く一礼し、迎〔むか〕えてくれる。

「おやおや、かわいい旅人さんだ。親〔おや〕御〔ご〕さんはどうしたんだい？」

親御さんというのは、よくわからなかったけれど、保護者のようなニュアンスの言葉だったような気がする。この場合はつまり、

（パニバルさんのこと、だよね……）

そして、自分は彼女から逃〔とう〕亡〔ぼう〕中の身だ。モーントシャインは首を横に振〔ふ〕る。

「いません、ぼくたちだけです」

一〔いつ〕瞬〔しゆん〕。その老婆の表情にいろいろな色がよぎったのを、少年は見た。視線だけが値〔ね〕踏〔ぶ〕みするように、モーントシャインとエルクの間を行き来する。

けれど、そのことが何を意味するのか──つまりいまこの老婆が何を考えたのかまでは、考えが及〔およ〕ばなかった。

「ほお。それは大変だね」

「ええと、それでですね。ここには、屋根のある、休めるところは、ありますか？」

「ほおほお、そうかいそうかい。そういうことなら、婆〔ばば〕の家においで」

皺〔しわ〕くちゃの顔いっぱいに笑〔え〕みを浮〔う〕かべて、老婆は何度も頷〔うなず〕く。

「あたたかいスープもごちそうしてあげようね」

「本当ですか。ありがとうございます」

そういえば、おなかの奥が妙〔みよう〕な感じになっている。自分はいま空腹なのだと、今さらながらに気づいた。早くおいしいものを入れて、ふわあとならないといけない。

先導するように、老婆が歩き出す。

後についてモーントシャインも歩き出そうとしたところで、

「みゃっ!?」

エルクの声を聞いた。

一瞬、その声の意味がわからずに凍〔こお〕り付いた。悲鳴だと気づき、つまりエルクにとって嬉〔うれ〕しくない何かが起きたのだと理解して、それから慌〔あわ〕てて振り返った。

いつの間に近づいてきたのか、背が高くて手足が太い──つまり屈〔くつ〕強〔きよう〕な男が立っている。そしてその手が、エルクの腕を無造作に掴〔つか〕んでいるのを見る。

「何してんだい、この酔〔よ〕っ払〔ぱら〕い！」

老婆が、先ほどまでとはまるで違〔ちが〕う、低く敵意に満ちた声を発した。

「させねえぞ、ごうつくババア」

男はいやらしく笑う。

「見たところ、傷も病気もねえし、育ちもよさそうだ。こんな高級品が迷い込んでくるなんて幸運、独り占〔じ〕めはねえだろうよ。片方は俺に譲〔ゆず〕んな」

男は何やら言っているが、その言葉はモーントシャインの耳に入らない。不快に歪〔ゆが〕んだエルクの顔だけを見て、「エルク！」呼びかけとともに手を伸〔の〕ばして、

「邪〔じや〕魔〔ま〕だ」

男の片手に、振り払われた。

男と少年とでは、体格も体重も筋力も、何もかもが違う。抗〔あらが〕いようもなく吹〔ふ〕き飛んで、地面に転がる。

「一人ずつでいいって話をしてんだろうが。お前は大人しく、ごうつくババアの毒入りスープでも飲んでな。籠〔かご〕の中で目を覚ますまで、気持ちよくスヤスヤ寝〔ね〕られるぜ」

「いらんタネ明かしまでするんじゃないよ、どこまであたしの邪魔をする気だい」

二人の会話の意味が、わからない。

自分たちに何が起きているのかが、わからない。

ずいぶんと久しぶりにも思える、あの感覚だ。自分はこの世界のことをなにも知らなくて、わからなくて、だからエルクに教えてもらったことだけが全〔すべ〕てだった。

──違うだろう？

なにかが、少年の頭の中で囁〔ささや〕いた。

（ああ……そっか）

そう、きっと違うのだ。今の少年は、その囁きを疑えない。

今の自分は、海を知っていた。

焚〔た〕き火を知っていた。

この街の場所を知っていた。

きっと、もっともっと多くのことも、同様に。

誰に教えられたということもなく、ただ当然のように。

わからないのでは、なかったのだ。

最初から、わかっていたのに、気にしていなかったのだ。

思い出そうともしていなかったのだ。

自分の中にある知識に、触〔ふ〕れようともしていなかったのだ。だから無知でいられた。ただそれだけのことだと──

（このふたりは、なにを、話してるんだろう）

いま初めて、知ろうと思った。

（このふたりは、ぼくたちに、なにをしようとしているんだろう）

いま初めて、知っているはずのことを、思い出そうとした。

（この場所は、ぼくたちに、なにを隠〔かく〕しているんだろう──）

いま初めて、隠されていたすべてを、暴〔あば〕き出そうとした。

それが何を意味するのか、うすうす気づいていたのに。

[пауза]

目を開いた。

[пауза]

もちろん、それまでまぶたが下りていたわけではない。目の前の光景は見えていた。街のことも、老婆のことも、男のことも、エルクのことも、視界に入っていた。

それとは別の感覚が、膨〔ぼう〕大〔だい〕な情報の奔〔ほん〕流〔りゆう〕となって、少年の中で弾〔はじ〕けた。だから、自分はいま生まれて初めて目を開いたのだと、そう錯〔さつ〕覚〔かく〕した。あるいは、ただ夢見心地〔ごこち〕の中に揺蕩〔たゆた〕っていた心が、いま本当に覚〔かく〕醒〔せい〕を果たしたのか。

ぱきん、

小枝を踏〔ふ〕むような音とともに、エルクを掴む男の腕が、白く染まった。なんだぁ、と声には出さずに男の口だけが歪む。恐〔きよう〕怖〔ふ〕を感じる時間すらもない。腕だけだった白色は蛇〔へび〕のように男の肩〔かた〕へと這〔は〕いあがり、そのまま、衣服ごと全身を飲み込む。まばたきひとつほどの時間だけをかけて、人間一人がまるごと、白い人形へと変化する。

そしてそれも、すぐに崩〔くず〕れて形を失い、さらには風に溶〔と〕けて全てが消える。

後には、何も残らない。

そこには最初から、誰〔だれ〕もいなかったのだとでもいうように。

いや──

（<em>ここには</em>、<em>最初から</em>、<em>誰もいない</em>）

「ひっ……」

老婆も悲鳴をあげた。それは知り合いの末路を見たからであり、そして、自分もすぐに同じ道を辿〔たど〕ると察したからでもあった。それから一呼吸ぶんほどの時間もあけず、白い人形がまた一体、この世界から姿を消す。

その二人に、止〔とど〕まらない。崩〔ほう〕壊〔かい〕と消〔しよう〕滅〔めつ〕は連〔れん〕鎖〔さ〕するように広がり、目の前にあった街ひとつをまるごと飲み込んで、そこで終わった。

風が吹いて──

後に残されたのは、陶〔とう〕器〔き〕じみた光〔こう〕沢〔たく〕をもった白い平原と、その上にぺたんと座ったエルク。そして、モーントシャイン自身だけだった。

「あれ？」

きょとんとした顔のエルクが、左右を見回す。が、何も見つけられず、説明を求めるように視線をモーントシャインに向ける。

少年は、しかし何も言わずに、ただ自分の足元に目を向ける。

[пауза]

──かつて地上に、人の売買が一〔いつ〕般〔ぱん〕的だった時代があった。

背景としては、当時の子供の死亡率の高さと、それを補うような出生率の高さがあった。十人の子供がいたとして、四人ほどが生まれてすぐに、三人ほどが五つになる前に、そして二人ほどが成人する前に命を落とす。逆に言えば、一人を生き残らせるためには、十人を産み落とす必要があった。それが、当時の当たり前だった。

この当たり前を、一人の男が破〔は〕壊〔かい〕した。男は各地の人里をひとつひとつ巡〔めぐ〕り、どこから持ち込んだものなのか、当時の水準よりはるかに高い医〔い〕療〔りよう〕技術を伝えた。それは清潔さが重要だという考え方であり、栄養価の高い食事の摂〔と〕り方であり、医学的に根〔こん〕拠〔きよ〕のある傷病治療の基〔き〕礎〔そ〕知識だった。それらによって幼い死者は激減し、当然の結果として、人口は爆〔ばく〕発〔はつ〕的に増加した。

大勢が簡単に生まれて、大勢が簡単に死ぬ。それが当たり前の常識だった時代に、いきなり、それまでにない数の人間が生きることとなった。それがどれだけ危険な状〔じよう〕況〔きよう〕であるかに、誰も気づかなかった。

人の命が、希少ではなくなってしまったのだ。

いくら使い捨てても代わりがある。それどころか、意識して減らしていかなければ増えすぎてしまう。そういうものになってしまったのだ。

農地にも住居にも限りがあって、簡単には増やせなかった。だから各地で無〔む〕軌〔き〕道〔どう〕な開〔かい〕拓〔たく〕が始まり、奴〔ど〕隷〔れい〕の命が使い潰〔つぶ〕された。小規模のコミュニティに最適化されていた当時の道徳や法律は、大規模になってしまったそれを支えきれなかった。だから各地で戦争が始まり、増えすぎてしまったぶんを戦場で消費するという手段をとった。

旅人を捕〔つか〕まえて、奴隷として売る。それは善でも悪でもなく、ただの生きる手段だった。当時はそれが、世界のどこででも当たり前とされていたのだ。

[пауза]

（──その時代の記〔き〕憶〔おく〕を、世界の管理者、黒燭公〔イーボンキヤンドル〕が持っていた）

モーントシャインは、いま自分がやったことを、噛〔か〕みしめる。

（そして〈最後の獣〔ヘリテイエ〕〉が、取り込んだその黒燭公〔イーボンキヤンドル〕から読みとった記憶を、自分の中に転写した）

自覚していたわけではなかったけれど、それは何の言い訳にもならない。

休める場所がほしい。屋根のあるところへ行きたい。そう言って、地理的なつながりやら時系列の正しさやらといったものを全て無視して、あの街の幻〔げん〕想〔そう〕を自分の目の前に再生した。それが、先ほどに見たものの本質であり、すべてだ。

そして、そのことを思い出した瞬〔しゆん〕間〔かん〕に、街は消えた。幻想は幻想でしかない。我に返った瞬間に割れて消える、泡〔ほう〕沫〔まつ〕のようなものだ。

そしてそのことに気づけば、同時に、自分自身のことも理解できてしまう。

強者の死の中から生まれる新しい世界。親となる世界を内側から食〔く〕らい尽〔つ〕くさんとする暴悪の赤子。十七種あると言われていた〈獣〉たちの中で、唯〔ゆい〕一〔いつ〕、あの灰色の荒〔こう〕野〔や〕をすら故郷としない。取り戻〔もど〕すべき故郷を持たないから、自分の外側にあるすべてを、否定し破壊することしかできない。

その〈最後の獣〔ヘリテイエ〕〉が自身の内側に産み落とした核〔かく〕こそが、この、モーントシャインという名をもらった自分自身なのだと。

「だいじょうぶ？」

エルクが小首をかしげたのを、気配で察した。心配されている。

「……うん」

顔を上げずに、少年は答えた。

「ぼくは、大〔だい〕丈〔じよう〕夫〔ぶ〕だよ。でも」

エルクの顔は見ないまま、半歩、後ろに下がる。

「ごめん。やっぱり、ぼくは一人でいくよ。妖〔よう〕精〔せい〕倉庫には、エルクだけで帰って」

泣き出しそうな気分で、そう言い放つ。

妖精倉庫。

そういう名前で呼ばれていた、あの建物。

あれももちろん、〈最後の獣〔ヘリテイエ〕〉が自分の中に創〔つく〕り出した幻想だ。けれどそのモデルは、黒燭公〔イーボンキヤンドル〕らの知る、かつての地上にはなかった。

あれだけは、エルクから読みとられた景色。

エルクの記憶の中にあった、「なんだかとても楽しくて、暖かくて、居〔い〕心地〔ごこち〕がいいらしい場所」のイメージ。それをそのまま投射されて生まれた、はりぼてだ。

はりぼてではあるけれど、あそこは確かに、エルクのための場所だから。

「ハビラッタやモニョモラン、きみの本物〔イマジナリ〕の友達には、あそこでなら会えるから」

エルクが望んだ〝たのしい〟を詰〔つ〕め込んだ、おもちゃ箱のような楽園だから。

「なんで、ひとりで、いくの？」

その問いには、答えずに。

モーントシャインは少女の肩に手を触れ、軽く押した。

ただそれだけで、世界は彼が望むように、姿と形を変えた。赤毛の少女の姿はモーントシャインの目前から消え去った。そして同時に、あの妖精倉庫の幻想の中に、改めて現れた──自分の目を介〔かい〕さずとも、少年はそのことを理解できた。

「さよなら、エルク」

もう、会わない。そう、心に決めた。その決意はそのまま、この世界では現実になるだろう。それでいいと思った。

こんな醜〔みにく〕い自分を、これ以上、エルクには見てほしくなかったから。

[пауза]

†

[пауза]

ぼくは何をしているんだろう、と少年は考える。

パニバルの言葉を思い出す。外の世界を滅〔ほろ〕ぼす邪〔じや〕悪〔あく〕。自分の知らない多くの存在を破〔は〕滅〔めつ〕させながら、君自身は、限りない安〔あん〕寧〔ねい〕を手に入れようとするもの。

あるいは。そういう存在へと成長する前に、滅ぼされるべき者。

ふたつの可能性が目の前に提示されている。いや──

（これはもう、可能性なんてものじゃない。これが、パニバルさんが言っていた、選〔せん〕択〔たく〕肢〔し〕なんだ。ぼくが自分で考えてどちらかを選ばなきゃいけない、二〔ふた〕叉〔また〕の道）

その事実を噛みしめながらも、簡単には受け入れられず。

少年は、また、逃〔に〕げる。

考えなければいけない問題と、直面しなければならない現実から。そして、無〔む〕垢〔く〕なままのエルクの視線から。向き合うことを避〔さ〕けて、背を向けて、ただ走る。

[пауза]
